# 北大教授楼宇烈：只有愉快才是人生的意义

1、只有愉快才是人生的意义，人最核心的就是他的精神状态，一天到晚苦恼的要命，这还叫人生吗？精神生活是不能用物质来衡量的。哪怕吃的再不好，吃饱了我就觉得很高兴了，一天到晚能干什么干什么，不需要在意别人的评价。2、干什么都有出息，干什么都是社会的需要。那么最根本的事，他干这个要认认真真去干，快快乐乐去干，那就是好。我们老是跟别人去攀比，你看他当大官，他发大财，我做一个普通平民，甚至我去捡垃圾、打扫卫生，多没出息，我不如人了，不要那么去看。社会需要的工作，我们都要去做，那么没有这个高低贵贱的差异，要相互尊重。所以，要认同这样一个理念，差异是正常的，怎么来消除这个差异呢？就是互相尊重。不要看不起别人，也不要跟别人攀比。所以，现在最根本的问题就是这个，对平等的认识，认为说大家都一样，干一样的才是平等的。其实，社会的分工才是必然的，而且每个人的能力也有差异。我能扛100斤不费力气，你扛50斤就很累了，那就各自选择自己各自的能力就可以了。3、因为人的生命跟其他生命所不同的一个最大的地方在什么地方？这就是先秦有位思想家叫荀子，荀子他把世界上的事物分成四类：第一类是水火，水火是一股气，没有生命迹象；第二类是草木，就植物草木，草木是既有气又有生命，草木是春生夏长秋收冬藏；第三类是禽兽动物，动物有气有生就是生命现象，还有知就是感知，感知就是感觉；但只有人更不一样，第四类是人，人是有生有气、有生有知又有义，仁义的义。所以，人才是天下最为贵的生命，最重要的生命。4、物质生活必须要有限度，不能过度，欲壑是难填的，永远填不完的，好上还要好，所以必须要适当的就行了。所以，一切问题都产生于人的欲望，所以光从物质方面来引导大家去前进，这个是人类自我的毁灭，必须要知道这个发展从长远来看对人类是有益的还是有害的。有害的我们就不要去发展，人要有这个主动性能动性，推广到适当的地方就可以了。克己就是管好自己，满足这个适当的欲望就行了，不要过分，也不要跟别人去比较。5、补这个营养，补那个营养，哪是营养的问题？很多不是营养的问题，是情绪的问题，是你心情的问题，营养起不了多大的作用。我对他们搞医学的，我说你要记住这三句话，才真的理解了中国的传统。第一句话，是《汉书·艺文志》里面的一句话，就是有病不治常得中医，中医是不治病的。有病不治这句话有人跟我说，现在人是很不理解的，有病就要治，医生就是治病的。不是的，中医不是这样的。我们如果拿上中下的概念来讲，上医是治国的，中医是治人的，下医才是治病的。所以中医是不治病的，治你这个人的。这句话都不能接受，你还搞什么中医？第二句话是曾国藩在给他儿子写信，因为他儿子身体不好，老友这病那病的，正好给他写信，信里面有这么一句话或者两句话。他告诉他儿子说：治心病治你心理的问题，治心病以广大而字为药，要心胸广大，不去跟人攀比，不去跟人争这争那，心胸要广大，治心病以广大二字为药。第二句话治身病，治身体上的毛病，以不药而作为药，以不服药不吃药为药。这句话也是不能接受，对前一句话还可以，要治心病要广大，心胸广大。身体上的病，难道不吃药，因为他不知道身体上的病其实根源在于心病，所以是这生病以不药而作为药能接受吗？第三句话是清代一个学者讲的，他在注释刚才我讲的第一句话，有病不治常得中医，在注释这句话的时候，写了那么一句话，他说时下吴人尚日，到今天为止，我吴这地方，江苏这个地方的人还这么讲，不服药为中医。我说我们的中医能够秉承这三句话去做，那才是真正的中医。而我们现在中医还是按人需要，要不行就动手术，西医就是这样，要不行就动手术，手术不行开始换器官，那还行吗？解决不了问题。